# Extra oefeningen H5

--------------------------------------------------------------------------------

## 1. Toon het aantal employees per manager.

```sql
SELECT COUNT(e.employee_id)
FROM employees e
JOIN employees man ON e.manager_id = man.employee_id
WHERE e.manager_id = man.employee_id
;
```

## 2. Idem vorige oefening maar enkel voor de managers waarvan het id deelbaar is door 10.

```sql
;
```

## 3. Idem vorige oefening maar enkel die managers tonen waarbij het aantal werknemers groter of gelijk is aan 3.

```sql
;
```

## 4. Toon het aantal locaties per land.

```sql
;
```

## 5. Toon het totaal van alle jaarlijkse salarissen (inclusief hierop het commissieloon) per departement. Plaats het departement met de hoogste salariskost bovenaan.

```sql
;
```

## 6. Toon hoe lang een job gemiddeld wordt uitgeoefend? Zorg ervoor dat het resultaat uitgedrukt is in dagen (zonder decimalen). Toon eveneens het resultaat uitgedrukt in maanden (zonder decimalen). Mogelijke output: gemiddeld aantal dagen gemiddeld aantal maanden ---------------------- --------------------------------- 1155 37

```sql
;
```

## 7. Toon hoeveel managers er zijn per departement?

```sql
;
```

## 8. Toon per jaar hoeveel mensen in dienst genomen werden.

```sql
;
```

## 9. Toon het aantal employees van het departement IT, die een E in hun naam hebben.

```sql
;
```

## 10. Schrijf een query die het gemiddeld salaris per departement weergeeft en waarbij een door de gebruiker ingegeven minimum limiet van salaris gegarandeerd moet zijn bij het berekenen van dit gemiddelde. Run de query met als ingegeven limiet door de gebruiker: 1000.

```sql
;
```

## 11. Schrijf een query die de namen geeft van alle werknemers die in hetzelfde departement als hun manager zitten.

```sql
;
```

## 12. Schrijf een query die het gemiddeld salaris per job weergeeft. Hierbij mag geen rekening gehouden worden met het salaris van King en Blake. De gegevens mogen enkel getoond worden indien het gemiddeld salaris per job > 1000 dollar.

```sql
;
```
