# Extra oefeningen H9 & H10
---
*Voor je tabellen kan creëren moet je eerst volgend doen:  
Log in als admin: >conn sys/pxl as sysdba dan volgend commando:*
>ALTER USER student QUOTA UNLIMITED ON USERS;

## Opdracht 1
*In ons bedrijf worden er interne cursussen georganiseerd die gedoceerd worden door eigen medewerkers. Alle medewerkers kunnen hiervoor vrijblijvend inschrijven.*

*De cursussen kunnen meermaals georganiseerd worden en elke medewerker kan eenzelfde cursus slechts één maal volgen. Om deze gegevens te kunnen registreren is het nodig dat volgende tabellen worden aangemaakt. Doe dit in een script (crecursus.sql). De gegevens moeten pas achteraf worden ingegeven.*

### CURSUSSEN
CURS_CODE|CURS_OMSCHR|CURS_TYPE|CURS_LENGTE
---|---|---|---
SQL1|Introductie SQL|BASIC|2
SQL2|SQL Advanced|ADV|3
SQL3|PL/SQL|PROGR|3

*Bepaal zelf de primary key en kies de meest correcte datatypes en lengtes.
Zorg ervoor dat de lengte enkel tussen 1 en 10 kan liggen. Alle kolommen behalve CURS_LENGTE moeten steeds ingevuld zijn. CURS_TYPE moet ingegeven worden in hoofdletters.*

### UITVOERINGEN
CURSUS|BEGINDATUM|DOCENT|LOCATIE
---|---|---|---
SQL1|01/06/2014|107|Brussel
SQL1|08/06/2014|107|Hasselt
SQL2|04/06/2014|201|Brussel
SQL3|10/06/2014|201|Brussel

*Bepaal zelf de primary key en kies de meest correcte datatypes en lengtes.
De CURSUS moet voor komen in de tabel CURSUSSEN en de DOCENT moet terug te vinden zijn in de tabel EMPLOYEES. Eenzelfde cursus kan meermaals georganiseerd worden maar altijd met een andere begindatum.
Een docent kan verschillende cursussen geven. LOCATIE kan achteraf nog ingevuld worden.*

### INSCHRIJVINGEN

CURSIST|CURSUS|BEGINDATUM|EVALUATIE
---|---|---|---
103|SQL1|1/6/2014|
176|SQL1|1/6/2014|
202|SQL2|4/6/2014|
124|SQL2|4/6/2014|
143|SQL2|4/6/2014|
205|SQL1|8/6/2014|

*Bepaal zelf de primary key en kies de meest correcte datatypes en lengtes.
De CURSUS moet voor komen in de tabel CURSUSSEN en de CURSIST moet terug te vinden zijn in de tabel EMPLOYEES. Alle kolommen behalve EVALUATIE moeten een waarde krijgen.
De evaluatie gebeurt op een schaal van 5.*

### SOLUTION
```sql
REM creatie tabel cursussen
DROP TABLE cursussen CASCADE CONSTRAINTS  --tabel moet verwijderd worden indien ze al bestaat
;

CREATE TABLE cursussen(
  curs_code   VARCHAR2(4)   CONSTRAINT  c_code_PK     PRIMARY KEY,
  curs_omschr VARCHAR2(50)  CONSTRAINT  c_omschr_NN   NOT NULL,
  curs_type   VARCHAR(10)   CONSTRAINT  c_type_NN     NOT NULL,
  curs_lengte NUMBER(2)     CONSTRAINT  c_lengte_CHK  CHECK(curs_lengte BETWEEN 1 AND 10),
  CONSTRAINT  c_type_CHK    CHECK(curs_type = UPPER(curs_type))
);

REM creatie tabel uitvoeringen
DROP TABLE uitvoeringen CASCADE CONSTRAINTS
;

CREATE TABLE uitvoeringen(
  cursus      VARCHAR2(4)   CONSTRAINT  u_cursus_FK   REFERENCES cursussen(curs_code)
                            CONSTRAINT  u_cursus_NN   NOT NULL,
  begindatum  DATE          CONSTRAINT  u_begin_NN    NOT NULL,
  docent      NUMBER(4)     CONSTRAINT  u_docent_FK   REFERENCES employees(employee_id)
                            CONSTRAINT  u_docent_NN   NOT NULL,
  locatie     VARCHAR2(7),
  CONSTRAINT  u_curs_begin_PK PRIMARY KEY(cursus, begindatum)
);

REM creatie tabel inschrijvingen
DROP TABLE inschrijvingen CASCADE CONSTRAINTS
;

CREATE TABLE inschrijvingen(
  cursist     NUMBER(4)     NOT NULL
                            CONSTRAINT  i_cursist_FK  REFERENCES employees(employee_id),
  cursus      VARCHAR2(4)   NOT NULL,
  begindatum  DATE          NOT NULL,
  evaluatie   NUMBER(1)     CONSTRAINT  i_eval_CHK  CHECK(evaluatie BETWEEN 0 AND 5),
  CONSTRAINT  i_cursist_cursus_PK PRIMARY KEY(cursist, cursus),
  CONSTRAINT  i_cursus_begin_FK   FOREIGN KEY(cursus, begindatum) REFERENCES uitvoeringen(cursus, begindatum)
);
```

## Opdracht 2
*Vul de 3 nieuwe tabellen met de voorbeeld gegevens uit opdracht 1.*

### SOLUTION
```sql
REM vullen van tabel cursussen
INSERT INTO cursussen
VALUES(
  'SQL1', 'Introductie SQL', 'BASIC', 2
);

INSERT INTO cursussen
VALUES(
  'SQL2', 'SQL Advanced', 'ADV', 3
);

INSERT INTO cursussen
VALUES(
  'SQL3', 'PL/SQL', 'PROGR', 3
);

REM vullen van tabel uitvoeringen
INSERT INTO uitvoeringen
VALUES(
  'SQL1', TO_DATE('01/06/2014', 'dd/mm/yyyy'), 107, 'Brussel'
);

INSERT INTO uitvoeringen
VALUES(
  'SQL1', TO_DATE('08/06/2014', 'dd/mm/yyyy'), 107, 'Hasselt'
);

INSERT INTO uitvoeringen
VALUES(
  'SQL2', TO_DATE('04/06/2014', 'dd/mm/yyyy'), 201, 'Brussel'
);

INSERT INTO uitvoeringen
VALUES(
  'SQL3', TO_DATE('10/06/2014', 'dd/mm/yyyy'), 201, 'Brussel'
);
```

## Opdracht 3
*Wijzig de locatie van de cursus SQL2 van 4/6/2014 naar Leuven.*

```sql
UPDATE uitvoeringen
SET locatie = INITCAP('Leuven')
WHERE cursus = 'SQL2' AND begindatum = TO_DATE('04-06-2014', 'dd-mm-yyyy')
;
```

## Opdracht 4
*Alle medewerkers die Steven King als baas hebben moeten met behulp van 1 commando ingeschreven worden voor de cursus SQL1 van 8/6/2014.*

```sql
INSERT INTO inschrijvingen(cursist, cursus, begindatum)(
  SELECT employee_id, 'SQL1', TO_DATE('08-06-2014', 'dd-mm-yyyy')
  FROM employees
  WHERE manager_id = (
    SELECT employee_id
    FROM employees
    WHERE INITCAP(first_name) = 'Steven'
    AND INITCAP(last_name) = 'King'
  ) --manager_id
);
```

## Opdracht 5
*Doe de nodige aanpassing opdat de cursus SQL3 zal gedoceerd worden door de medewerker met als job PROGRAMMER en die het langst in dienst is.*

```sql

```

## Opdracht 6
*Verwijder uit de tabel inschrijvingen alle cursisten die inschreven voor een cursus met als locatie Hasselt.*

```sql
```

## Opdracht 7
*Zorg ervoor dat deze verwijdering niet wordt uitgevoerd.*

```sql
```

## Opdracht 8
*Maak een nieuwe tabel CURS_HISTORY met exact dezelfde structuur en inhoud als de tabel CURSUSSEN.*

```sql
```

## Opdracht 9
*Verwijder de tabel CURS_HISTORY.*

```sql
```

## Opdracht 10
*Maak een tabel King_medewerkers met alle medewerkers die King als baas hebben (op dit moment).*

*Hierin zitten de kolommen employee_id, last_name, first_name, departement_id, datum_registratie (dit is de eerste dag van de huidige maand).*

```sql
```

## Opdracht 11
*Doe een aanpassing in de tabel King_medewerkers: bij personen waar in de last_name een spatie voorkomt, wordt deze verwijderd.*

*bvb. De Haan wordt DeHaan*

```sql
```

## Opdracht 12
*Schrijf een scriptfile die bij uitvoering het loon van de mensen die in dezelfde afdeling zitten als Jones, gelijkstelt aan het laagste loon van afdeling 30.*

*Voordat je deze query uitvoert, zorg je ervoor dat je een punt voorziet, zodat je deze wijziging later ongedaan kan maken.*

```sql
```

## Opdracht 13
*Na uitvoeren van oef 12, toon je de naam en het loon van de mensen die in de afdeling van Jones zitten.*

```sql
```

## Opdracht 14
*Toon nu ook het laagste loon van afdeling 30. Als het loon in oef 13 gelijk is aan het laagste loon uit afdeling 30 is je query uit oef 12 juist.*

*Zorg er nu voor dat enkel de wijziging uit oef 12 ongedaan gemaakt wordt en niet de andere wijzigingen door eerdere oefeningen.*

```sql
```

## Opdracht 15
*Maak een tabel artikels, met een id (tekst van max 10 karakters, PK), naam (tekst, 30 karakters, moet altijd een waarde hebben), prijs (decimaal getal bestaande uit 6 cijfers voor en 2 cijfers na de komma), datum van bestaan en land van fabricatie (2 karakters), die moet verwijzen naar de PK van de tabel countries.*

*Maak deze oefening 1x met kolomconstraints en 1 keer met tabelconstraints waar mogelijk.*

```sql
REM creatie tabel artikels
DROP TABLE artikels CASCADE CONSTRAINTS
;

CREATE TABLE artikels(
  artikel_id    VARCHAR2(10)  CONSTRAINT  a_id_PK   PRIMARY KEY,
  artikel_naam  VARCHAR2(30)  NOT NULL,
  artikel_prijs NUMBER(6,2)   NOT NULL,
  artikel_datum DATE          NOT NULL,
  artikel_land  CHAR(2)   CONSTRAINT  a_land_FK REFERENCES countries(country_id)
)
;
```

```sql
```

## Opdracht 16
*Schrijf een scriptfile dat bij uitvoering een tabel Magazijnen creëert die de volgende eigenschappen heeft: magazijnnummer, naam magazijn, straat, huisnummer en gemeente.*

*De primaire sleutel is de magazijnnummer. Ook wordt er een tabel Magazijn_Artikels aangemaakt.*

*Deze tabel bevat het nummer van het magazijn, het artikelnummer en het aantal items van dat artikel in dat magazijn. Zorg voor de Primary key en nodige Foreign keys, zodat de juiste relaties gelegd worden.*

```sql
```

## Opdracht 17 - Extra oefening voetbal.
### A.
*Creëer volgende 3 tabellen met de nodige constraints, en sla de SQL-commando’s die je daarvoor gebruikt op in het bestand crevoetbal.sql. Uiteindelijk bekom je een script voor de creatie van de 3 tabellen.*

#### SPELERS

spelersnr – numeriek - 5 lang - primaire sleutel
naam - alfanum - 20 lang - verplicht – moet ingegeven worden in hoofdletters
voorletter – alfanum – 3 lang
geslacht – alfanum - 1 lang - verplicht en standaard "M"
gebdatum - datumveld - moet ingevuld worden
ploegnr - numeriek - 3 lang - moet voorkomen in de tabel TEAMS

#### TEAMS

teamnr - numeriek - 3 lang - primaire sleutel
teamnaam – alfanum - 20 lang - moet in hoofdletters
kapitein – numeriek - 5 lang - moet voorkomen in de tabel SPELERS - moet ingevuld zijn

#### BOETES

boetenr - numeriek - 3 lang - primaire sleutel
spelersnr - num.- 5 lang - moet voorkomen in de tabel spelers
datum - datumveld - verplicht
bedrag - numeriek - 5 cijfers voor en 2 na de komma - verplicht – moet minimaal 100 € zijn

***Vul deze tabellen ook op met enkele gegevens!!***

```sql
```

### B.
*Probeer nu een speler die een boete heeft te verwijderen. Waarom lukt dat niet?*

```
```

### C.
*Maak een tabel BOETES_BIS met dezelfde structuur en dezelfde inhoud als de tabel BOETES.*

```sql
```

### D.
*Maak de tabel BOETES_BIS leeg. Controleer of dit gebeurd is.*

```sql
```

### E.
*Herstel de vorige verwijdering.*

```sql
```

### F.
*Verwijder de BOETES_BIS-tabel.*

```sql
```

### G.
*Maak voor de tabel TEAMS het synonym PLOEG.*

```sql
```
